---
author: 에리히 마리아 레마르크
rate: ★★★★☆
tags:
  - read
date: 2025-12-07
---
> 이 책은 고발도 고백도 아니다. 비록 포탄은 피했다 하더라도 전쟁으로 파멸한 세대에 대해 보고하는 것일 뿐이다.

[[The-Rite-of-Spring|봄의 제전]]에서 전쟁에 대해 서술하는 책이라고 여러 관점에서 말해주길래 빌렸는데 이런 논픽션 같은 책이라해야하나 그런 것의 존재에 감사하게 된다

> 얄궂게도 벰이 제일 먼저 전사한 동료들 중의 한 명이다. 그는 돌격하다가 눈에 총상을 입었다. 그런데 우리는 그가 죽었다고 생각하고 그냥 방치해 두었다. 우리는 허겁지겁 퇴각해야 했으므로 그를 데리고 올 수 없었다. 그런데 오후에 갑자기 그가 울부짖는 소리가 들려 바라보니 그가 바깥에서 이리저리 기어 다니고 있었다.

옆의 전우가 죽었는지 아닌지 판단 못할만한 민간인?

주인공은 선생님이 전쟁에 나가야할 것 같다 하고 부추겨서 전쟁에 들어서게 된다

데미안에서 왜 계속 그렇게 하나의 세계가 깨어졌다고 하는지 청년들의 세계에 대해 이야기하는지 에 대해 현실적으로 설명해준 것 같다

> 아침 다섯 시부터 줄곧 수술이 있었어. 좋아, 자네에게 말해 주지. 오늘만 해도 열여섯 명이 죽었어. 자네 친구는 열일곱 번째지. 금방 스무 명까지 찰지도 몰라.

전쟁은 페스트처럼

> 군인에게 땅만큼 고마운 존재는 없다. 군인이 오랫동안 땅에 납작 엎드려 있을 때, 포화로 인한 죽음의 공포 속에서 얼굴과 수족을 땅에 깊이 파묻을 때 땅은 군인의 유일한 친구이자 형제이며 어머니가 된다. 군인은 묵묵 말없이 자신을 보호해 주는 땅에 대고 자신의 두려움과 절규를 하소연한다. 그러면 땅은 그 소리를 들어주면서, 다시 그를 붙잡는데, 때로는 영원히 그러고 붙잡고 있기도 한다.

전장에서 일어나는 일은 실상으론 자기 자신을 방어하기 위해 버둥거리는 의미없는 몸짓밖에 없고 자유나 정의 등을 지키기 위한다는 것은 이 몸짓 앞에서는 아무 의미가 없어진다

그냥 이런 식으로 죽을 수는 없기 때문에 돌이나 수류탄 따위를 던지고 도망가고 적도 그런 식이다, 그래서 눈은 충혈되고 무릎에선 피가 나고 이런 일이 몇달 몇년을 일어난다

> 하이에 베스트후스가 등이 찢어진 채로 질질 끌려온다. 숨을 쉴 떄마다 상처를 통해 폐가 뛰는 모습이 보인다. 나는 그저 그의 손을 잡아 줄 뿐이다.

> 정말 억장이 무너질 일이다. 하지만 살아 있는 우리에게 그게 무슨 상관이람.

> 책들은 책꽂이에 가지런하게 꽂혀 있다. 나는 이 책들을 아직 잘 알고 있으며, 그 책들을 어떻게 배열했는지도 잘 기억이 난다. 나는 두 눈으로 책들에게 간절히 부탁한다. <나에게 말을 걸어다오. 나의 마음을 받아들여다오. 예전의 내 생명이자 아무런 걱정 없고 멋진 너에게 부탁하노니, 나를 다시 받아들여다오.> 나는 기다리고, 또 기다린다.

전쟁은 선포와 동시에 일어난 모든 사람에 대한 사형선고

> 케머리히는 바로 그 자리에서 죽었어요. 전혀 고통을 느기지 않고요. 그의 얼굴은 무척 평온했어요. 그녀는 아무 말이 없다. 그러다가 느릿느릿 이렇게 묻는다. 그걸 맹세할 수 있겠니? 네. 하느님께 맹세하는 거지? 아, 하느님이라, 나한테 신성한 게 뭐가 있겠는가. 우리한테 그런 것은 금방 바뀌고 만다. 그래요. 아드님은 현장에서 죽었습니다.

> 내 생각에는 전쟁이란 오히려 일종의 열병인 것 같아. 알베르트가 말한다. 사실 전쟁을 원하는 사람으 ㄴ아무도 없어 그런데 느닷없이 전쟁이 터지는 거야. 우린 전쟁을 바라지 않았어. 다른 사람들도 그렇게 주장하지. 그런데도 세계의 절반이 전쟁에 참가하고 있어. 하지만 적은 우리보다 더 속고 있어.

인간의 정신이 앓는 병?

정신병이랑은 다른 느낌으로

> 저녁에 식사를 줄 때 그 수녀는 그의 침대에서 다른 곳으로 불려 가면서 포크가 든 접시를 오랫동안 그의 식탁에 놓아두었다. 그는 손으로 더듬어 포크를 쥐고는 있는 힘을 다해 자기 가슴에다 찔렀다. 그런 다음 구두를 집어 들고는 있는 힘을 다해 포크의 손잡이를 때려 박았던 것이다. (…) 그가 밤새 우리에게 욕을 해대는 바람에 우리는 한숨도 잠을 이룰 수 없었다. 아침이 되자 그는 하도 고함을 질러서 경련이 일어났다.

중간까지는 흠…그냥 전쟁의 현실 고발해주는 책이군 재밌다 했는데 제일 마지막 장 

> 나의 마음은 아주 편안하다 몇 달이 지나든 몇 년이 흐르든 이제 나에게는 아무 상관이 없고 나는 그런 것에 더 이상 개의치 않는다 나는 너무나 외롭고 아무런 기대마저 없으므로 두려움 없이 이런 건에 대면할 수 있다 이런 수년 동안 나를 지탱해 준 삶이 아직 나의 두 손과 두 눈에 고스란히 남아 있다 내가 이런 삶을 극복했는지는 모르겠다 하지만 내가 살아있는 한 내 속의 <나>가 원하든 원하지 않든지 간에 그 삶은 자신의 길을 모색할 것이다… 온 전선이 쥐 죽은 듯 조용하고 평온하던 1918년 10월 어느 날 우리의 파울 보이머는 전사하고 말았다 그러나 사령부 보고서에는 이날 서부 전선 이상 없음이라고만 적혀 있을 따름이다… 그는 몸을 앞으로 엎드린 채 마치 자고 있는 것처럼 땅에 쓰러져 있었다… 그의 몸을 뒤집어 보니 그가 죽어가면서 오랫동안 고통을 겪은 것 같은 흔적은 보이지 않았다. 그는 그렇게 된 것을 마치 흡족하게 여기는 것처럼 무척이나 태연한 표정을 짓고 있었다…