---
date: 2026-01-04T00:00:00.000Z
tags:
  - read
title: 모든 것은 영원했다, 사라지기 전까지는 - 2장까지
---

## 진술적 발화와 수행적 발화

소비에트 사람들은 소비에트 정권의 이데올로기에 “알지도 못한 채” 그 이념을 따르고 동의했는가? 그럴 리는 없다. 지금 당장의 나만 생각해도 우리 집의 보수적이고 명령적인 부모에게서 겉으로만 따르는 척 할 뿐 그들에게 전혀 동의하지 않고 있다. 그들은 그들이 무엇에 동의하는지 알고 있는 채로 따른다. 이를 계몽된 허위의식이라고 하는데, 이를 더 자세히 들여다보기 위해 “화행 이론”을 설명한다.

진술적 발화는 일반적으로 생각하는 말이다. 거짓말일 수도 있고 아닐수도 있고 그 진실은 본인 이외에는 알지 못한다. 그러나 수행적 발화는 무언가를 행하는 모든 종류의 발화다. 행동은 거짓말을 할 수 없다. 이 수행적 발화가 이루어지는 맥락에 따라 발화가 성공하거나 실패하거나 둘 중 하나가 된다. 

또 이 행동들을 수행하는 주체는? 주체는 발화 이전에 지어져서 바뀌지 않는 그 무엇이 아니고 발화를 통해 형성되고 만들어진다. 의미가 결정되지 않은 채로 반복되는 어떤 행위가 다시 주체를 만든다. 

다시 거짓으로 이념을 따르는 사람으로 돌아가 보자. 행위는 주체를 형성하고 주체는 다시 행동을 만든다. 사람은 자신이 하는 행동과 완벽히 분리될 수 없다. 거짓말으로 어떤 말 뒤에 숨어서 진실을 완벽히 숨기는 채로 주체는 존재할 수 없다. 

> ‘형식과 내용’ 내지는 ‘진짜 의미와 위장된 의미’라는 이원론적 분할을 거부한다.
> 

> 소비에트 시민이 권위적 담론의 발화 행위와 의례를 수행적으로 재생산하는 일에 예외 없이 모두 참여했다는 사실은, 이 시스템의 획일적인 불변성에 관한 일반적 인식에 기여했지만, 동시에 그것은 다양하고 예측 불가능한 의미와 삶의 양식들이 소비에트 내부 어디에서든 생겨날 수 있도록 만들었다.
> 

사람은 틀에 갇히면 갇힐수록 반발하고 싶어한다. 그 억압이 강할수록 “이건 옳지 못하다!”는 1점 돌파의 강력한 힘을 개인에게 부여한다. 우리에게 이런 억압과 통제로 개별적인 개성이 사라지는 미래가 정말로 도래할 수 있을까? 구조가 개인을 파괴하는 것, 개인이 삶에 지쳐 스스로를 파괴하는 것, 이 두 개의 가능성 중 어느 것이 먼저 다가와 줄까?

## 스탈린의 섬뜩한 패러다임 전환

1910년대 폭발적인 혁명의 시기 러시아에서도 혁명과 함께 새로운 신조어가 물밀듯이 들어오고 새로운 신조어를 열정적으로 만들어내기 시작했다. 그들은 계급 사회에서 계급 없는 사회로의 전환에 이러한 언어 실험이 수반된다고 생각했고 러시아 미래주의자들은 미래 모든 사회의 언어를 대체할 수 있을 만한 새로운 단일 언어를 만들어내고자 했다. 여기에 스탈린이 중요한 역할을 하는데, 1장에서 설명한 ‘르포르의 역설’을 한번 언급해야 한다.

> 르포르의 역설은 사회적, 문화적, 개인적 삶의 완벽한 해방을 사회적, 문화적, 개인적 삶에 대한 정부의 완벽한 통제를 통해 이뤄내고자 하는 것을 말한다.
> 

그리고 이 모순은 이데올로기 담론 바깥에 존재하는 ‘주인’에 의해 은폐된다.  

> “언어는 다른 모든 도구와 마찬가지로 완벽해지고, 깨끗해지고, 모든 종류의 오염과 최소한의 타락으로부터도 세심하게 보호돼야만 한다.”
> 

1984나 우리들이 당대 사회를 거의 거울처럼 비추며 공포를 드러낸다. 과거의 미신과 속설을 돌이켜보았을 때 웃기지 않은 게 없을 리는 없다만 이 책들의 가정은 이런 은폐가 완벽하게 가능한 것이 끝까지 지속되었을 때의 공포인지라 지금의 나에게는 이런 망상이 조금 우습게 다가온다. 그만큼 그들에게 공고하고 무너지지 않을 성 같은 권력이었던 걸까?

러시아 혁명 실패의 여파 그리고 우리나라 독립 이후 2개로 나뉜 정부 이런 역사적 사건들이 개별로 보았을 때는 시대의 소원이 좌절된 것처럼 느껴진다. 그러나 역사 전체로 조망하면 인간의 특성은 실패이기 때문에 실패의 반대항은 존재하지 않는다는 것을 알 수 있다.

## 언어의 초규범화

> “러시아어 원어민 화자의 의식 속에서” 정치적 용어들은 다의미적인 의미들을 잃고 단의미적인 것이 되었다고 주장했다. 다시 말해 그 용어들이 소비에트 삶의 모든 맥락에서 나타나는 단일한 마르크스-레닌주의적 현실에 “이데올로기적으로 부합되는” 의미를 갖게 됐다는 것이다.
> 

이렇게 통제를 받는 언어는 내용보다는 형식이 중점적인 요소가 된다. 글을 작성하는 사람은 글을 작성했음에 대한 책임을 회피하기 위해 작성자보다는 내용의 매개자가 된다. 언어의 형식적인 측면에서는 수식어의 전제의 시점을 과거로 보내 내용이 확실하게끔 하기 위해 명사구가 자주 발견된다. 

하지만 언어는 진술적 차원에서만 작동하지 않는다. 언어가 문자 그대로 읽히지 않음으로써 수행적 차원에서 그 확정된 의미들을 빠져나온다. 

> 말하자면 현실이 담론적 시뮬라르크로 전락해버린 일종의 “포스트모던”한 우주였다고 결론내리는 일도 가능할지 모른다.
> 

언어는 획 - 점으로 구성된 매우 추상적인 시각 언어로 주로 의미를 전달하는 기능이다. 그런 언어가 의미를 잃고 형식에 치우치는 현상이 재미있다… 이전에 “언어는 사회문화 속에서 점진적으로 형성되어 왔다. 그렇다면 그 역으로 언어를 우선 상정하고 사회구조가 만들어지면 그 사회는 어떤 모습일까?” 같은 상상을 한 적이 있는데 형식으로 기능하는 언어가 다시 의미를 만드는 소비에트의 상황이 나의 상상에 답을 해줄 수 있을 것 같다. 

이렇게 형식적인 글을 잘 써내는 것도 그 시대엔 하나의 능력이 된다.
