---
tags:
  - note
date: 2026-02-05
title: 레인월드 고대인
---
레인월드 고대인에게 있어서 멸종은 곧 혁명과 다를 바가 없던 일이라고 생각하고 내가 그렇게 생각하는 이유들을 나열해보려고 한다. 특별히 표기를 한 것 외에는 모두 카뮈의 <반항하는 인간> 인용이다.
## 역사와 혁명1

> 이론상으로 혁명이라는 단어는 그것이 천문학에서 쓰일 때와 같은 의미를 지닌다. 그것은 궤도를 완전히 한 바퀴 회전하는 운동이며, 완전한 공전을 거쳐 한 정부에서 다른 정부로 옮아가는 운동이다.

혁명은 완전히 한 바퀴를 회전하는 것

> 인간들의 역사는 어떤 의미에서 끊임없이 이어지는 반항들의 총화라 하겠다. (중략) 하기야 혁명이 단 한 번만 일어난다면 더 이상 역사는 존재하지 않으리라. 복된 통일과 만족한 죽음만 있으리라. 

그러나 인간사의 연대기는 1차원 과거<->현재라는 직선적인 이미지를 갖고 있고 인간의 혁명은 한 바퀴를 회전하기는 커녕 앞으로만 달려가서 전혀 그 시작과 맞물리지 않을 것만 같다. 이런 인간의 역사가 완전히 한 바퀴를 돌 수 있을까?

## 레인월드의 세계

>반복되는 만트라는 중요해. 왜냐하면 삶과 죽음의 순환에서 섭리를 상징하거든. 또 종결 어구는 승천과 승천 너머에 대한 상징이야. 네가 삶과 죽음의 섭리에 얼마나 익숙할지 모르겠지만, 다른 생명체들처럼 직관적으로 알고 있다고 봐도 되겠지? 그렇다면 죽음이 곧 끝이 아니란 걸 알 거야, 삶과 죽음은 서로가 고리처럼 이어져 있어.
>-레인월드 은색 진주 스크립트 중 

고대인은 암덩이가 스스로 무한 증식하듯 불어난 기술을 통해 물리 세계의 대부분은 밝혀내고 공허 유체라는 미지의 물질까지 활용하는 데에 이른다. 그런 와중 그들의 이목을 사로잡을 수 있는 것은 그들 스스로 또는 정신적인 것 이외에 없고 고대인들은 그들이 쌓아올린 문명 위에서 남아도는 시간을 스스로의 죽음을 탐구하는 데에 사용했다. 이 탐구로 그들의 정신을 육각형의 방에 완전히 안전하게 가둘 수 있을 것 같았다. 그들이 죽음을 극복할 수만 있다면 정말 그럴 수 있을 것처럼 보였다. 

> 시간이 지나면서 세계는 복실복실하게 털이난 동물 가죽이 된다나봐... 왜냐하면 지금 우리 생물들은 털 속에서 기어다니는 벌레와 같기 때문이래. 그리고 세계가 고기잡이 그물이 될 거래... 왜냐하면 우리가 발버둥치고 꿈틀댈수록 더 묶이기 때문이라고.
> 이건 그들에게 영원한 딜레마였어. 원대한 포부에 부담감을 느꼈지만, 그 포부를 위해 노력하는 것 또한 용서받을 수 없는 죄악이라고 생각했거든. 그들은 노력하지 않기 위해서 정말 열심히 노력했어.
> -레인월드 연두색 진주 스크립트 중 

레인월드의 세계에서 죽음은 삶으로 이어지고 삶은 다시 살아내야하는 무엇이다. 그리고 이때 그 무엇이란 가질 수 있는 모든 가짓수를 보였기에 더 이상 밝혀낼 것이 없는 지루하고 지지부진한 고통들이다... 이 지점에서 삶은 살아내야하는 것에서 견뎌내야하는 것으로 바뀌고 이제 개척할 수 있는 것은 정복되지 않은 죽음 뿐이다. 

삶을 사는 노력하지 않기 위해 노력한다. 삶과 죽음의 굴레에서 벗어나기 위해 노력하지 않으면서 노력하기 위해 머릿속으로 상상만 한다. 이들의 발묶인 정신은 반복자로 구체화된다. 이 상상 속 어딘가에서 고대인은 자신도 모른채 이렇게 외치고 있었을지도 모른다. 왜 이 고통을 견디면서 다시 태어나 살아가야하는 거지?

> 첫째로는 고통을 잘 느끼는 섬세한 능력으로 나타나는 지나치게 민감한 감수성이며, 둘째로는 지나친 정신화(übergeistigung), 다시 말해 개인적인 본능이  해를 입고 '비개인적인' 것이 우세해질 정도로 개념과 논리적 절차에 지나치게 오랜 동안 몰두하는 것이다.
> -니체 안티크리스트 중

정신적인 것에 몰두할수록 수없이 나약해지지만 나약해진 정신은 다시 삶을 끔찍한 것으로 만든다. 

> 윤리적 주장은 이렇습니다: 다섯 조약돌은 우리가 창조했고, 우리는 그를 돌보아야할 의무가 있습니다. 또 그는 반복자로서 우리가 이 세계에 바치는 구원의 선물입니다. (그는 홀로 깨우칠 수 없고 대부분이 바위, 가스, 둔한 벌레들과 미생물들로 이루어져 있습니다. 따라서 우리에게 돌봐야할 의무가 있습니다).
> -레인월드 옥색 진주 스크립트 중 

아무도 살고싶어하지 않고 그렇기에 이 굴레를 끊는 것은 선물이 된다. 

삶을 원하지 않는 사람들이 모여서 무한히 다시 태어나 살지 않는 방법을 연구한다. 이들은 이때부터 모두 죽어야 끝이 난다는 것을 어렴풋이 알고 있었을지도 모른다. 그들이 날 때부터 이렇게 규정된 세계는 그들이 한없이 발버둥치더라도 그들의 노력을 비웃기라도 하는듯 관조한다.

## 역사와 혁명2

그들이 살아가던 세계는 이런 모양을 갖고 있다. 그렇다면 어떻게 해야 이 삶의 고리를 어떻게 끊고 세상을 뒤엎어버릴 수 있을까? 아무 것도 태어나지 않으면 된다는 간단한 결론이 있지만 이것 말고 혁명을 완성하는 또 다른 방법이 있을지도 모른다. 그 방법을 찾아본다.

> 헤겔에 따르면 (중략) 인간은 본질적으로 자의식이다. 인간은 자기의 차이점과 자기의 존재를 확보하기 위하여 부정하는 피조물이다. (중략) 자의식은 욕망을 통하여 외부 세계를 자기와 다른 것으로 느낀다. 자의식의 욕망 속에서 외부 세계는 그 자의식이 갖고 있지 않은 것, 그리고 존재하는 것이지만, 자의식은 스스로 존재하기 위하여 그것을 갖고자 하고 그리하여 그것이 더 이상 존재하지 않는 그 무엇이기를 바란다. 그러나 자의식은 존재하기 위하여 만족되지 않으면 안 된다. 자의식은 자기 욕망의 충족을 통해서만 만족을 얻을 수 있다.

인간은 자의식이고, 그 자의식은 사람은 다른 사람과 구별되고 싶어하고 차이점을 갖고 싶어한다.

인간의 자의식은 a라는 외부의 차이점을 갖고 싶어하면서, a를 다른 사람이 가지면 자신은 다른 사람과 차이가 없으니 그것을 가진 이후 없애서 만족한다.

> 자의식은 부정이다. (중략) 의식을 가지지 않은 대상을 파괴하는 대상을 파괴하는 것은 동물도 할수 있는 행위이다. 의식의 욕망은 의식을 갖지 않은 자연과는 다른 그 무엇을 대상으로 삼아야 한다. 세계 속에서 이렇나 자연과 구별되는 유일한 사물은 바로 자의식이다. 그러므로 욕망은 다른 하나의 욕망을 겨냥해야 하고 자의식은 다른 하나의 자의식으로 충족되어야 한다. (중략) 인간은 다른 사람들에 의하여 인정되지 않으면 안 된다. (중략) 즉 타자에게 인정받기 위해서 죽음의 대가도 치르는 항구적인 투쟁이다.

스스로의 자의식과 타인의 자의식에 차이점을 갖게 해주는 것은 바로 타인의 존재 뿐

그러므로 개개인의 의식은 존재하기 위해 다른 의식을 파괴하고, 그 의식의 죽음을 원한다. (a를 갖고 싶어하면서, a를 다른 사람이 가지면 자신은 다른 사람과 차이가 없으니 그것을 가진 이후 없애서 만족한다)

> 두 가지 종류의 의식 중 하나는 삶을 포기할 용기가 없어서 타자의 의식을 인정해 주면서도 자신은 그타자의 의식으로부터 인정을 받지 못하는 의식이다. 요컨대 이 의식은 스스로 하나의 사물로 간주되는 것을 용납하는 것이다. 동물적인 생명을 유지하기 위하여 독립된 삶을 포기하는 이 의식은 노예의 의식이다. 타자의 의식에 의해 인정받음으로써 독립을 획득하는 의식은 주인의 의식이다. 이 두 가지 의식은 서로 대결하여 한쪽이 다른 쪽에 굴하는 순간 서로서로 구별된다. 

두 가지 종류의 의식으로 주인과 노예가 있고 주인은 다른 사람의 자의식을 파괴하면서 하나의 자의식으로 존재하는 의식

> 불행하게도 주인은 자신이 자율적이라고 인정하지 않는 터인 어떤 의식에 의해 자신의 자율성을 인정받는 것이다. (중략)주인이 역사 속에서 소용되는 일이란 바로 역사를 창조할 수 있는 유일한 의식인 노예의 의식을 충동하는 일 외에는 아무것도 없다. 우리가 역사라고 부르는 것은 실제적인 자유를 획득하기 위한 노예의 장구한 노력의 연속에 지나지 않는다. 이미 노동을 통하여, 자연의 세계를 기술 세계로 탈바꿈시킴으로써 노예는 자연으로부터 해방된다. 노예는 죽음을 받아들임으로써 자연의 저 위로 솟아오르지 못했기 떄문에 자연은 지금까지 그를 노예로 만드는 원리가 되었던 것이다.

주인은 노예의 인정을 전제로 자유롭고 하나의 자의식이 될 수 있다.

노예를 인간에 주인을 신과 자연에 치환한다면 역사는 인간이 자유를 획득하기 위한 과정인거고 인간이 자유를 획득해야하는 대상 그니까 인간에 대한 지배자는 신

혁명을 끝내기 위해 주인을 주인이 되게끔하는 존재인 노예가 스스로 그 자리를 박차고 나가겠다고, 모든 인간에 대하여 모든 사람이 다 인정하겠다고 선언해야 한다. 

## 역사의 끝

> 인정받고자 하는 이 원초적이고 광포한 욕망은 존재하려는 의지와 다를 바가 없는 것으로, 오직 모든 사람에게 다 인정받을 때까지 점점 더 많은 인정을 받음으로써만 비로소 충족될 것이다. 또한 각자가 모든 사람들에게 인정받고자 하므로 모든 사람이 다 모든 사람에게 인정받을 때에야 비로소 삶을 위한 투쟁은 멈출 것이고 그것은 곧 역사의 종말이 될 것이다. 

고대인은 문명의 정점에서 스스로 창조한 삶의 감옥에서 이런 방법을 통해 탈출할 수 있었을 지도 모른다. 그러나 그들은 이를 해낼 수 없다고 단정짓고 그들의 오만함을 완성한다.  고대인은 개별적인 인간이 어떤 생각을 하고 고민을 했던 간에 모든 인간이 죽음으로 향하도록 만들었고 진정한 복된 통일을 오직 하나의 혁명을 역사의 그 누구도 해내지 못한 위업을 지구를 점령하던 종을 대상으로 해낸다. 그들은 사방으로 미친듯이 발길질을 날려 신의 주사위 놀음이 돌아가는 손아귀를 벗어난다. 스스로가 아무리 우악스럽든 상관없다는 식으로 모든 것을 파괴하고 사라진다. 레인월드의 세계에서, 인간의 흔적만 남은 땅을 여행하다보면 종 전체를 지구상에서 지워버리겠다는 아집을 느낄 수 있는데 그와 대비되는 적막감만 남은 풍경에 감동을 느끼게 된다. 

끝을 향해 달려온 지금 이곳에서 인류의 역사는 끝난 것으로 보인다. 그렇다면 한 바퀴 돈다는 것은 무엇일까? 도스토예프스키  『우스운 자의 꿈』에서 주인공은 새로운 지구로 가서 인류 전체의 생애를 시작부터 끝까지 바라보는 꿈을 꾼다. 어린 시절의 인류는 밝고 명량하고 죄를 모르지만 시간이 흐르고 역병처럼 죄가 퍼져 병들고 늙어버리고 인류는 손 쓸 새도 없이 늙어버려 괴로워하고 자살할 줄 밖에 모르는 형태로 시들어 버린다. 

인류의 시작은 그렇게 힘차고 맑았는데 어쩌다가 이렇게 되어버린걸까? 그리고 흥망성쇠는 왜 이렇게 일관되었을까? 왜 새로 태어난 모든 것은 이렇게 방긋방긋 웃음 지어주는데 늙고 병들면 왜 마음까지 이렇게 나약해져 버리는 걸까? 손 안에 쏙 들어오는 작은 크기의 인류가 숨도 쉬기 힘들어 하고 있는 걸 보고만 있으면 안타까운 마음이 역력해진다. 

『우스운 자의 꿈』의 주인공은 이런 꿈을 꾼 뒤, 잠들기 전 자살을 하겠다는 생각, 자살을 할 것이기 때문에 자신에게 도움을 청하던 아이따위 상관 없다는 생각을 모두 지워버리고 자리를 박차고 나가 그 아이를 도우러 간다. 이렇게 한 개체의 시작과 끝을 조망할 수 있는 것은 바라보는 대상에 대한 생각을 송두리째 바꿀 수 있는 두번 다시 없을 기회다. 나는 레인월드의 세계가 『우스운 자의 꿈』에서 보여준 시작과 끝이 공존하는 세계라고 생각한다. 레인월드 고대인의 삶은 그들이 남기고 떠난 지층에서만 찾아낼 수 있지만 지금 우리가 플레이하는 레인월드의 세계는 인간-신이라는 주인과 노예의 투쟁의 역사는 끝이 나고 힘의 투쟁만이 남은 규칙도 질서도 없는 폭풍우의 세계, 인간의 역사가 끝나고 세상은 원래 그랬어야 했던 모습으로 돌아와 있다. 인류의 끝과 인류가 버리고 떠난 땅에서 탄생한 새로운 시작은 이렇게 맞물린다. 이곳에서 생물들은 고대인들이 갇혀있던 정신의 감옥 따위 존재하지도 않았던 것처럼 순수하게 현재의 삶에만 몰두하며 살아간다. 어쩌면 고대인은 이런 형태로 세상을 돌려놓고 싶었던 것도 아닐까 하는 생각도 든다.
  
## 역사의 끝과 주기

> 지구는 인간적인 데라고는 한 군데도 없는, 짐승들에겐 하나의 찬란한 우리일 것이다.

하지만 더 넓은 관점에서 보면 한 종이 지표면에서 사라졌다는 것은 그리 중요한 일은 못된다.멸종은 지구라는 행성의 생애 주기에 몇 번이나 있었던 일이고 지구의 생애 주기에서 보면 한 가지 종이 또 다시 똑같은 전철을 밟은 것, 그리고 그들의 죽음은 시간이 지나면 돌아올 주기이다. 그들은 승천을 이야기하면서 죽었지만 단순하게 바라보면 그냥 사라진 것 뿐이고 언젠가는 다시 돌아와 앞선 문명이 남기고 떠난 흔적을 바라보며 그들이 왜 죽었는지 탐구하는 자들도 나타날 것이다.

