---
title: 그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까
date: 2025-12-18
tags:
  - read
---

야성의 시대 - 문밖에서 로 이어지는 스토리

야성의 시대의 폭풍우 소나기치는 여름밤 뒷간에서 똥싸면서 둘러앉아 한이야기들 어린 시절 총체의 소제목을 야성의 시대라고 짓고 상경 이후 늘어난 지켜야하는 규칙들… 어딘가 시골에 놀러가서 주워 온 개구리를 통에 넣고 밥은 꼬박 꼬박 주지만 죽어가는 모습을 바라보는 기분이다 특히 야성의 시대에서 어머니의 등에 업혀서 바라본 피와 같이 붉은 노을을 보며 어쩐지 슬픈 기분을 느꼈다는 대목… 이곳이 작가가 지켜봐야하는 풍경인데 상경한 이후의 작가의 삶이 더 슬프게 느껴진다… 이후 책을 이 붉은 노을에서 느낀 슬픔의 이미지에 못박힌채 읽고 있는데 그러고 난 후 성냥도 켜지 못하는 할아버지… 그리고 그닥 슬프게 느껴지지 않은 내용인데도 슬프게 느껴진다

> 나는 쌈지 속에서 누런 일 전짜리를 한 닢 꺼냈다. 엄마의 허술한 돈 관리를 아는지라 탄로가 날 걱정도 안 했지만 나쁜 짓이란 생각도 들지 않았다. (…) 거기서 뭘 사 보는 게 나의 소원이었기 때문에 나는 곧장 그리로 갔다.
> 

> 상상만으로도 초여름 첫새벽에 달개비가 깔린 푸른 길의 이슬을 맨발로 밟을 때처럼 순수한 희열을 느꼈다. 그건 향수라기보다는 짐승 같은 굶주림이었고, 서울 아이에 대한 최초의 우월감이었다.
> 

> 그날 처음 빌려 본 책이 <아아, 무정>이라는 제목으로 아동용으로 쉽게 간추려진 <레 미제라블>이었다.
> 

> 요샛말로 사랑하기 때문에 헤어져 보고 싶었다고나 할까. 그 애도 우리가 헤어져야 한다는 데 동감이었다. 센티한 소녀소설에 감염된 우리는 편지로 더 많은 사연을 주고받기로 하고 건방지게도 이별을 모의했다.
> 

> 김일성은 만주 벌판에서 독립운동하는 장순데 기운이 장사일 뿐 아니라 축지법을 써서 하룻밤에 험준한 산길도 천 리 길을 간다고 했고, 이승만은 미국서 독립운동하는 학식 높은 선빈데 조선 땅은 절대로 폭격을 안 할 테니 안심하라고 방송도 하고 비행기에서 삐라도 뿌린다고 했다.
> 

얼마전에 읽은 스탈린의 전쟁 끄트머리부분이랑 내용이 겹쳐서 마음이 미어지는군 

역시 이런 거대한 역사적 사건일지라도 그 시대에 살아가던 사람에게도 단지 스쳐지나가는 일일 뿐이다 내가 그날 계엄을 겪고 아무렇지도 않게 학교에 갔던 것처럼…

이런 누구에게도 하는 호소도 아니고 그냥 아무 의미 없는 고발들…에서 나오는 아무도듣지않는다는 일종의 체념에서 나오는 담담함

> 박적골의 봄이 그렇게 아름다운 줄은 처음 알았다. 서울로 간 후 그 계절에 내려와 보는 게 처음이기 때문이었다. 그전에는 천방지축 어린 나이였고 이제는 한창 감수성이 피어날 열다섯 소녀였다. 나는 동무 없이 혼자서 몽유병자처럼 산과 들을 누볐다.
> 

> 그걸 본 시골집의 큰숙모가 옳다꾸나 하고 사랑 골방 속에 있는 할아버지의 서책을 다 꺼내 물에 담가 그릇을 만들 수 있는 재료를 만들어 놓은 것이었다.
> 

아 ㅋㅋㅋㅋ

> 할아버지의 장서를 무시해서가 아니라 문헌의 가치도 중요하겠지만 그떄 며느리들이 누린 해방감도 그에 못지않게 중요했다고 생각한다.
> 

와 정말 무서운분이다;;

> 그러나 개학하기 전에 일본이 망하고 우리는 해방이 되었다. 박적골에 일본이 망한 사실이 알려진 건 8월 15일보다 사나흘 후였다. 16일 날도 평상시와 다름없이 면사무소에 출근한 숙부가 그날도 그다음 날도 집에 안 들어오긴 했지만 그건 늘 있는 일이었다.
> 

> 엄마도 나도 그 까닭은 끝내 모르고 말았지만 세상의 누가 돌연 젊음을 엄습하ㅡㄴ 운명적이고도 무분별한 정열에 대해 안다고 할 수 있을까. 본인도 아마 숨기고 싶어서가 아니라 설명할 수가 없어서 말하지 않았을 것이다.
> 

어머니 여자로써 자존심을 세우고 땅에 굳건하게 뿌리박고 서서 살아가고 싶었지만 세상이나 바람은 여자가 감히 어떻게 그럴수 있느냐고 후려쳐서 흔들리고만 있음 슬프다 그런 와중에도 본인은 스스로 곧게 서있다고 믿음 이런 엄마를 딸이 너무 닮아서 건방지다