---
date: 2025-12-15T00:00:00.000Z
description: Lorem ipsum dolor sit amet
tags:
  - read
title: 자살의 연구
---

서문에 나오는 글쓴이의 학교 선생님은 수업을 하다 학생들에게 이런 이야기를 한다 죽으려면 머리를 자루에 완전히 넣고 잘라서 피가 밖에 튀어나가지 않도록 해야한다고 말한다 선생님은 그닥 우울해보이는 사람은 아니었고 그렇게 밝은 사람도 아니었다 중간 과정은 생각이 안 나는데 선생님은 어느날 집으로 돌아가 자신이 말한 방식과 같은 방법으로 죽었다고 한다 

자살을 하고싶다는 마음은 어떤 걸까? 행복한 상황이 왜 어째서 지금 이 상황이 행복한 건지 이해하기 어렵듯 죽음을 선택하는 마음도 이해할 수 없다 인간의 모든 마음은 이런 식이다 기쁠 때 어째서 기쁜 것인지 모르고 슬플 때 왜 내 마음은 나를 슬프게 하는 건지 모른다 이런 이유로 이성이 더 중요하다고 믿었던 과거는 인간에 대해 정말 아무것도 모르는구나 하는 생각을 갖고 있었다

> 일단 자살하기로 결심하면 그는 완전히 폐쇄되어, 난공불락이면서도 절대적인 확신을 주는 세계로 진입해 들어가게 된다. 이 세계 안에서는 가장 사소한 것 하나하나까지 모두 맞아 들어가고, 모든 일이 하나같이 그의 결심을 강화해 준다.
> 

> 오히려 그것은 교묘하게도 하나의 소명처럼 여겨진다. 일단 이 닫힌 세계에 들어서고 난 다음에는, 어느 한순간도 자살과 관련 없는 상황이 없었던 것처럼 느껴진다.
> 

자살은 절대로 순간의 결단이 아니고 그렇기 때문에 이를 긍정할 수 있게 되는 순간부터 모든 것들은 자살을 긍정해준다 현실은 전혀 그렇지 않더라도 내면의 내가 나서서 상황을 왜곡해 나에게 건네 쥐여준다 손안에 들어오는 상황 인식은 이렇다 : 너는 죽는 것이 맞다 이 폐쇄 논리는 인간이 영원히 찾아 헤매는 완결성을 제공해준다 여기서 어떤 근원으로 회귀한 듯한 편안함이 새어나온다

프롤로그에 등장하는 여인은 매우 체념한 태도로 죽음은 단지 삶을 확인받는 수단으로 대한다 먼저 죽은 아버지 좁은 집 먹여 살려야하는 두 아이 경제적 형편 모든 것을 견딘다 이 삶은 죽음을 통해 확인받았기 때문에 존재한다 

이 여인의 이야기를 읽고 깨달았는데 서부전선 이상없다의 가장 끝 문단 “아무 것도 원하지 않는다 가장 편안한 마음 그리고 그는 앞으로 고꾸라져 죽는다” 라고 하는 문단 이 순간부터 주인공은 마음으로 스스로를 죽였던 것이다 그 이후에 다가오는 죽음은 너무 당연한 일이다 

불교 책 읽으면서 세상이 어떻게 되든 아무런 상관이 없다는 일관된 태도가 막연히 무서웠는데 그게 마음… 심리적으로 자살한 사람과 별반 다를 게 없는 것 같아서 이미 죽어버린 사람을 보는 것 같기 때문에 무서웠던 거같다 

> 진화의 어떤 단계에서 인간은 짐승이나 동료 인간들뿐만 아니라 자기 자신까지도 죽일 수 있다는 사실을 발견했음에 틀림없다. 그 이후로는 인간의 생이 전혀 다른 것이 되었음을 추정할 수 있다.
> 

스키타이 민족의 노인은 때가 되면 부족에 짐이 되지 않기 위해 스스로 자살하고 그것을 영광으로 생각한다 자신에게 죽음의 때가 다가왔다는 것을 미리 알고 그것을 앞당겨 더 고통받지 않는 선택을 하는 것이기 때문에 죽음이 죄악시 되었던 것은 죽음으로 죄를 사면받고자 했던 수많은 기독교도들을 막기 위해 아우구스티누스는 죽음은 신이 내어준 것이기 때문에 함부로 끊어서는 안된다고 교리를 고친다

> 비탄에 빠진 사람은 상실된 대상을 자신의 자아 내부에서 재생시킴으로써 그것이 자기 자아의 일부가 되게 하여 계속 살아 있게끔 한다는 것이다. (…) 우울증 환자는 사별이나 이별, 혹은 거부에 의해 상실된 것은 그게 무엇이든 자신이 살해했다고 믿는 것 같다.
> 

어릴적의 사람은 악은 나쁜 것으로 타자화해 밖으로 내어놓고 선은 나와 동일시하는데 자기 자신의 적대감, 또는 자기 내면의 파괴적인 요소를 더 이상 감당할 수 없어 스스로를 죽이기도 한다 

> 내가 자살을 한다면 그것은 나 자신을 파괴하기 위해서가 아니라 나 자신을 원상태로 회복하기 위해서일 것이다.
> 

자살에는 죽이고 싶은 마음 나를 죽이고 싶은 마음 죽임을 당하고 싶은 마음이 있는데 이 세가지는 동일해질 수도 있고 분리될 수도 있고 그 자체로 뒤틀리면서 인간의 마음을 뒤섞어서 스스로도 어떤 마음인지 분간하기 어렵게 만든다 죽음은 이런 뒤틀린 마음을 뽑아내 회복시키고 건전하게 만드는 극단적인 방법 중 하나일 수 있다 

시지프 신화는 사람 마음에는 근원적으로 누구나 죽고싶어하는 마음이 도사리고 있다는 것 그런데도 내가 전에 느꼈던 그런 짐을 가지고 어딘가에 도달할 때까지 걷는 사람의 존재를 확인시켜주었고 그래서 마음 깊이 감사하고 있다 그리고 이 책은 다른 방면으로… 이 책은 서로서로 모두가 이해 못할 일을 하고 있다는 아우성같이 들린다… 그리고 전혀 서로를 이해하고자 하는 의지도 갖고 있지 않지만 아우성치고 있기 때문에 오히려 안도가 된다… 나는 이 모임에 나도 모르는 사이에 속하게 된다 

어떤 사람은 자신이 당면한 현실을 받아들일 수 없어 미치고 싶기 때문에 죽음의 문턱에 서서 정신을 갈가리 찢어버리는 수단으로 자살을 사용한다 

> 나는 죽음이 초래할 일들에 대한 두려움에 이토록 휘둘리는 나 자신의 어리석음과 비겁함을 매섭게 비난했고, 이 한심한 겁쟁이를 향한 경멸이 내 안에서 차올랐다. 그러나 여전히 나를 억누르는 무언가가 있었고, 그것은 이렇게 말하는 듯 했다. “네가 무슨 짓을 하려는 건지 보렴. 깊이 생각해 봐. 그리고 살아.” (…) 그런데 두 손의 손가락들이 마치 밧줄에 묶인 것처럼 꼼짝하지 않았다. (…) 하지만 이 새로운 어려움은 내게 큰 놀라움으로 다가왔다. 마치 신성한 개입이 일어난 것처럼 느껴졌다.
> 

> 인간은 나를 부인하고, 신은 나를 버리노라. 지옥만이 내 비참을 위한 안식처가 되어줄 것이지만, 바로 그 이유로 지옥은 영원히 허기진 입을 내 앞에서 걸어 잠근다.
> 

> 간단히 말해서 어떤 신경성 증상들에는 모든 쾌락 원칙과 완전히 상반되는 힘이 작용하고 있었던 것이다. 거기서는 어떠한 소망도 성취되지 않았으며, 아무리 도착된 것일지언정 단 하나의 만족감도 얻을 수 없었다. 오히려 반복 강제 현상의 목적은 이처럼 압도적인 비쾌락 원칙과 죽음 본능을 포용하려 하는 것이다. 강박 관념에 사로잡혀 정신적 충격을 계속 반복해 경험하는 정신 질환자는 그 충격을 제어하려 노력하는 것이다.
> 

나는 삶이 괴롭질 바라지는 않으면서 삶을 사는 게 기뻐지지 않았으면 한다 나를 삶에 잡아두는 것은 공포 그 이외의 것은 없기를 내가 이를 극복하는 날이 오면 내가 바라는 것을 쟁취할 수 있기를 바란다… 그런데 내가 더 이상 죽지 않고 싶어진다면? 내가 삶이 즐거워져 그 반향으로 죽는 것이 이 이상 두려워지게 되면 나는 어떻게 되는 걸까? 내가 가열차게 기다리던 순간을 맞이하게 되어도 다른 시시한 죽음들처럼 “죽고싶지 않다”고 말하며 죽게 되는걸까? 

문학과 자살에 대해 다루는 장의 최후반부에서 전쟁시대의 문학을 다룬다 

> 죽음과의 엄청난 대면에서 발생하는 ‘정신적 마비’. 다시 말하면 죽음은 도처에 있고 그 규모가 그처럼 막대하므로, 그리하여 죽음은 무차별적이고 비인격적이면서도 필연적인 것이 되며, 그리하여 결국 무의미한 것이되고 만다. 이런 상황에서 짧은 시간이나마 살아남을 수 있는 유일한 길은 자신을 모든 감정으로부터 완전히 차단하는 것이다.
> 

서부전선 이상없다가 떠오르는 구절 그곳에서는 죽음이 일상의 원칙이 되고 그렇기 때문에 그 안에 있는 사람에게는 몰개성의 편안함을 주지만 외부에서는 비참한 일이 된다 

그 근원은 산업 혁명에서부터 

앞에서 말했던 불교에서의 해탈이 무섭게 느껴졌던 건 사람은 욕망으로 이루어지는데 그 욕망을 지워서 스스로의 개성이랑 함께 죽어버리는 일이기 때문에  

> 흡사 통제할 수 없는 맹렬한 전기 기계에 걸려 온몸이 조각조각 잡아 끊기는 것 같았다.
> 

타인의 자살로 시작해서 자신의 자살에 관한이야기로 끝나는데 이 끝에 와서 하는 고백이 이 앞에 적어놓은 모든 것들은 자신을 이해하기 위한 발버둥같이 느껴지게 만든다…

> 마흔다섯 알로도 나는 살아났다. 마흔여섯 알이었다면 성공했을까?
>
