---
author: 모드리스 엑스타인스
rate: ★★★★☆
tags:
  - read
date: 2025-12-02
title: 봄의 제전
---
> 독일이 러시아에 선전포고 - 오후에 수영. 이것이 카프카의 1914년 8월 2일 일기의 간결한 도입부였다.

봄의 제전 만든 사람? 봄의 제전이 탄생하게 된 배경이랑 그 원시적인 형태부터 서술해주고 그 이후 파리~베를린 형세 말해주는데 물흐르는듯하군

> 새 시대가 밝아오고 있다. 더 좋고 더 행복한 시대일 것이다. 만약 더 행복한 시대가 아니라면 적어도 공기 중에 산소가 더 많은 시대, 사람이 숨을 더 잘 쉴 수 있는 시대이리라. 그리고 더 자유롭게 숨 쉴 수 있는 만큼 사람은 더 많이 산다.

산업혁명으로 더 잘살 수 있을 거란 기대가 있던 시대… 인간 본성을 모르는 희망찬 대사다
격동시기의 폭발적인 발전에 희망으로 세뇌당한 것 같은 느낌

> 다음 몇십 년 사이에도 도시는 새로움의 기운, 다소 우아하지 못한 이 벼락부자 냄새를 떨쳐낼 수 없었다…

> 그리고 독일 자신은 광포한 ‘생명력의 표현이 됐다.

100년전의 생각만해도 이렇게 바보같아보이는데

지금의 생각… 비합리를 야만 으로 간주하는 생각도 여기에 기초했겠지

이제는 100년전의 비합리는 야만이 아닌 인간의 본성이라는 깨닫는 시대? 비합리에 대한 혐오는 현재 사회상을 무비판적으로 받아들인 생각

20세기 독일의 문화와 반란파트

그들만의 문화를 다져야한다는 생각을 하고 있었다…

이 생각들이 거품처럼 부글부글끓어올랐다가 사그라들어서 그렇게 그들은 치열하게 발버둥치다가 죽었다 이런얘기 왜이렇게 하고 싶을까 나는 언제나 죽고 싶기 때문에?

자연주의를 지향해서 곰 옷을 입고 베를린을 활보한 사람

빌헬름은 역사를 단지 아무런 일관성도 없고 과대한 자아를 위한 장난감에 불과하다고 하는 것

> 1914년 8월, 대부분의 독일인은 자신들이 개입하게 된 무력 충돌을 정신적 의미로 이해했다. 전쟁은 무엇보다 하나의 관념이지, 독일의 영토 확장을 노린 음모가 아니라는 것이다.

헉

> 그는 두 번이나 흙더미에 파묻혔다. 두 번째 파묻혔을 때, 그는 흙더미에서 빠져나오려 버둥거리다 근처에 반쯤 파묻힌 사람 몸뚱이를 봣다. 자신과 똑같은 처지를 겪은 동료라고 짐작한 그는 비틀비틀 걸어가 그를 도와주려 했다. 그는 몸을 잡아당기고 들어올렸다. 그러자 자기 쪽으로 핏물이 쫙 쏟아지더니 손에 사람 머리가 들려 나왔다.

상상력의 눈에는 무엇이 보이는가?

> 세 번째 시신은 몸통이 길게 갈라져서 내장이 밖으로 쏟아져 나왔다. 우리가 이 시신을 끌어낼 때, 그 끔찍한 상처에 끼어 있던 쪼개진 판자가 계속 걸려서 소름 끼치는 소리를 냈다.

> 갑자기 우리의 명사수가 머리에 총알을 관통당한 채 툭 쓰러졌다. 비록 뇌수가 흘러나와 얼굴을 따라 턱까지 흘러내렸지만 우리가 그를 옆 터널까지 나르는 동안 그는 여전히 의식이 말짱했다.

> 그 대피호의 계단에 발을 딛는 순간 포탄이 타졌다. 그의 얼굴은 까맣게 탔다. 파편 하나가 귀 뒤쪽에서 두개골로 들어갔다. 또 다른 파편이 그의 배를 가르고 등뼈를 부러트려서, 엉망진창이 된 피투성이 몸뚱이로부터 척수가 주르륵 흘러내리는 것이 보였다. 그의 오른쪽 다리는 무릎 위로 완전히 박살이 났다. 여기서 가장 끔찍한 부분은 그가 4,5분을 더 생존했다는 것이었다.

> 전장에서 부상병이 죽음의 단말마를 뱉어내며, 아무런 치료도 받지 못한 채 갈증을 달래기 위해 자기 오줌을 마시는 광경을 본 적이 없는 사람은 전쟁을 전혀 구경하지 못한 것이다

그러네요… 보통 상황이면 전혀할 수 없는 끔찍한 일들 여기서는 일상처럼 벌어진다 규범은 전혀 기능을 못함 여기서는 정말 말그대로 모든 것이 가능

> 소수는 4년 반 동안 약간의 경미한 부상만 입고 전쟁에서 살아남았다. 전선의 일부 지역은 실제로 매우 잠잠했다. 어떤 이들은 낭만과 모험의 느낌을 결코 잃지 않았다.

> 어떠한 공포감도, 심지어 이 전쟁으로 야기되는 공포감마저 한없이 지속될 수는 없기 떄문이다. 몇 주 동안 전방을 경험하고 나면 충격을 받을 수 있는 것은 거의 없다. 병사들은 잔혹성과 차마 입에 담기 힘든 역겨운 현실 앞에 급속하게 면역이 된다. 살아남고자 한다면 그래야 한다. (…) “자신 안에 어떤 독한 구석이 생견나다. 싸워야 한다는 의무 외에 세상 모든 것에 대한 전적인 무관심 말이다. 빵 조각을 뜯는데 참호 바로 옆에 있는 사람이 총에 맞아 죽는다. 잠깐 그를 물끄러미 바라보다가 다시 빵을 먹기 시작한다. 하긴 어쩌겠는가? 상황은 끝나버렸는데. 결국 우리는 자기 죽음마저 마치 점심 약속이라도 이야기하듯이 약간 신나서 이야기하는 지경에 이르게 된다.

> 죽음은 완전히 아무런 목적도 없는 것 같았다. 부의 전장 일지에서 그날의 일과를 보고하는 짤막한 “이상 무. 사상자 세 명”이라는 한 줄짜리 문장에는 종종 무서운 아이러니가 담겨 있다. 전쟁으로 괴로워하던 미국 대사가 런던에서 보내는 편지에 적은 대로 “프랑스에서 ‘보고할 내용 없음’이라고 전할 때는 매일 통상적인 5000명의 사상자가 발ㅇ하고 있다는 뜻”이었다.

전쟁의 발발: 정신적인 가치 함양, 적군 - 자신의 속성을 가지지 않은 대상에 대한 예방적인 행동, 영국군은 가장 피해가 없었으므로 낭만과 게임으로 받아들임. 그리고 이런 것들을 실현시키기 위해 시작된 전쟁 그 안에서 사람들은 무엇을 하는가?

전쟁의 정세를 한번에 뒤엎는 것을 할 수 없어지자 공격은 방어에 비해 더 불리하고 전투들은 소모전이 되었고 전쟁의 국가들은 군인과 민간인을 구분할 수 없는 총체를 원하는 상태로 변함

> 포링허와 이프르 사이 길가를 따라 쓰러져 있는 병사들은 기진맥진한 채 숨을 헐떡거리며 노란 점액질 거품을 토해내고 있었고, 퍼렇게 변한 얼굴에는 고통스러운 기색이 역력했다. 나는 지금까지 어떤 책이나 글에서도 이러한 가스 공격의 사례들의 참상을 과장하거나 심지어 그 실상에 근접한 것을 본 적이 없다. 독가스 공격의 희생자들을 목격하고 치료하다보면 당장 독일놈들한테 달려가 목을 조르고 싶다는, 그들에게 그 악마 같은 방식대로 되갚아주고 싶다는 생각이 든다. 이러한 처참한 고통보다는 급작스레 죽는 게 차라리 낫다.

- 가스 희생자는 포탄에 사지가 조각난 병사들보다 목격자의 마음을 더 심하게 고문했던 것 같다.

아 ㅁㅊ 잠수함 난리도 1910년대에 독일이 개 난리쳐서그런거구나

독일은 모든 층위애서 가장 새로운 방법을 먼저 도입해보았고 그렇기에 가장 제한받았다 또 그 도덕의 기준을 뻔뻔하게 잡아늘린 것도 그들

5장 광기 안의 이성

이제 모든 사람은 전쟁에 들어간다…

> 학교 교사, 탄광의 광부, 은행원, 양계장 주인, 시골 지주, 도시 중간 계급, 노동자, 농민 등 그들이 격렬한 전화의 한복판에서 계속 참호를 지키게 만든 것은 무엇일까? 무인지대 언저리 저 냉혹한 죽음이 다스리는 그 자투리땅에서 그들을 버티게 한 것은 무엇일까?

> (…) 죽음으로부터 자시늘 지켜주는 마지막 방어막이 걷히면, 마취 상태에 빠지는 순간 머릿속의 마지막 생각이 다시 마취에서 깨어날 때 처음 드는 생각인 것처럼 의지는 고정된다.

> 처음에 맥도너는 “많은 사람이 전쟁은 결코 끝나지 않을 거라고 말한다. 하짐나 양측의 일반 사병들이 무기를 내려놓고 집에 가기로 하면 전쟁이 끝나지 않을까 종종 생각한다.”고 말한다. 그러나 다시 생각해본 후, 그는 “말도 안 된다. 의무감 - 어마어마한 힘-이 그것을 가로막는다”며 그런 상상을 집어치웠다.

6장 전쟁의 신

> 전쟁 전 독일에서는 사회적, 경제적, 정치적 현실과 문화적 이상들 사이에 상당한 괴리가 존재했다. 이 이중성을 해소하려는 독일의 시도는 “앞으로 돌진”이었다. 많은 독일인은 물질적 관심과 제약을 비록 세속적인 방식으로나마 정신적으로 초월할 수 있기를 바랐고, ‘앞으로 돌진’은 그러한 의즈의 노력이자 모색이었다.

그리고 전쟁을 통해 이를 이루려고 했다

> 어느 평자는 “전쟁이 가져온 가장 아름다운 일 가운데 하나는 우리가 더 이상 어중이떠중이가 아니라는 사실이다”라고 썼다

전쟁이 우리에게 남긴 상처 중 가장 큰 것은 정신에 입힌 상처

전쟁이 끝난 후 성인이 된 젊은이들은 부모 세대가 전쟁 경험에 대해 침묵하는 것 그리고 전쟁의 부정적인 면에 매혹되었다 ..

그리고 10장이 시작되면서 하는 말
1933년 1월 30일 월요일 베를린 오전 11시가 다 돼갈 무렵, 아돌프 히틀러는 독일 수상으로 임명된다

내리막 길을 걷잡을 수가 없음

20세기 초반은 정말 인류가 이 이상 잘 살게 되면 어떻게 할 것인가? 따라잡을 수 없는 기술에 대한 긍정적인 고민으로 상상을 꽃피웠을텐데 언제나 똑바로 걸을 수가 없다

2차 세계 대전 보고 나니까 [[war-of-stalin|1차 세계대전]]의 처참한 실패 이후 세워진 아돌프 히틀러라는 독일 수상 그리고 45년 폐허랑 돌무더기가 된 베를린 짓밟힌 정신 들

전쟁 일으킨 사람들은 자기들이 전쟁을 일으켰다는 사실에 가장 크게 상처받은 것 같다 본인들이 이렇게 끔찍한 일을 저지를 수가 있었다니 하는… 그래서 이를 되갚거나 되돌릴려고 패배전의 순간으로 돌아가려고 또 전쟁을 일으킴 제정신이 아니었던 상태로 돌아가서 자신들이 그런 끔찍한 일을 일으켰다는 사실을 덮어버리고 싶었던 건가