---
author: 이언 보고스트
rate: ★
tags:
  - read
date: 2026-01-29T00:00:00.000Z
title: 단위 조작
---
<[[레인월드 고대인||레인 월드]]>를 플레이한 이후로 게임에 대한 감상이 180도 뒤바뀌었는데 그 이후로 나는 게임이 종합적으로 가장 뛰어난 예술이 될 것이라고 막연히 생각했다. 이때 나의 생각은 이랬다… 시각 언어의 종류에는 느낌 - 상징 - 언어가 있고 모두 경험을 바탕으로 만들어진다는 공통점이 있다. 느낌에서 언어 쪽으로 갈수록 추상화되는데 느낌은 구체적이어서 언어로 완벽하게 전달할 수 없다. 이때 게임은 언어를 사용하지 않고도 플레이어가 조작함으로 경험을 쌓을 수 있게 하는 매체다. 게임을 플레이하는 경험은 플레이어에게 직접 전달되는 느낌이기 때문에 게임 제작자의 머리에서만 존재하는 느낌을 언어를 사용하지 않고 플레이어에게 온전하게 전달할 수 있을 것이다. 그래서 게임이 좋고 내 머릿속에 있는 말로 설명할 수 없는 요소들을 게임으로 만들어 다른 사람에게 내 머릿속을 보여주고 싶다는 생각을 항상 했었다. 단위 조작은 게임 비평에 관한 책인데, 나의 이런 막연한 생각들을 견고하게 해주었다.

책 초반의 흐름을 따라가지 못한 이유가 뭐였을까 생각해봤는데 내가 비평이라는 게 뭔지 모르는 상태에서 시작했기 때문이 아닐까 했다. 비평은 어떻게 이해하고 평가해야하는가에 관한 노력의 총체라는데 이 점에서 게임 엔진이 이 책에서 언급된 게 새로웠다. 게임 엔진이 만들어진 경위부터 엔진이 시장에 미치는 영향까지 게임에서 해석할 수 있는 단위로 읽어야한다는 부분… 엔진은 보통 게임의 복잡한 물리적 계산을 대신 해주는 역할, 게임을 만드는 입장에서 엔진은 어 게임의 중추가 된다기보단 근간에 당연히 있어야하는 유령에 가까웠는데, 이런 게임을 <엔진에서 재현되는 요소들 - 엔진 - 규칙 - 규칙이라는 단위를 수행>으로 환기해서 바라볼 수 있게 해줬다.

2장까지 읽으면서 설명들이 시뮬레이션 게임에만 해당하는 설명같은데 그래픽 노블에 가까운 게임에도 해당이 되는 건가 하는 의문을 갖고 있었는데 3장에 들어서 해소됐다. 3장은 게임은 주관적이 개입된 시뮬레이션이라는 이야기에서부터 출발한다. 그걸 해석하는 건 게임의 단위조작을 헤쳐나가는 나의 머릿속에 이미 있던 지식이이고 플레이어는 이를 통해 게임을 해석한 정신 모델을 구축한다. 세계와 연결되어있는 내가 해석해 낸 게임은 단지 마술적 원 안의 분리되고 안전한 공간에 머무르지 않고 세상을 새롭게 바라볼 수 있는 힘을 주는데, 그렇기 때문에 게임을 단지 상업적인 재미만으로 평가해서는 안 된다는 게 3장의 요지인 것 같다. <레인 월드>를 플레이하며 게임의 의미가 재미에 치중해있지 않다는 것을 뼈저리게 느꼈기 때문에 저자가 한 단원이나 할애해서 게임을 판단하는 기준이 재미와 상업성에 국한되지 않는다는 걸 말한 데에 공감이 된다.

4장은 단위들의 연결으로 이루어진 구조인 복잡한 네트워크와 그 가능성에 대해 이야기하고 복잡한 세계로 발전시킨다. 그리고 노마드적 주체가 복잡한 세계 안에서 단위 조작을 어떻게 짜 나가는지 앞서 이야기했던 내용을 종합해 설명한다. 시뮬레이션에서 의도적으로 생략된 부분과 재현하고 있는 부분, 그리고 이 시뮬레이션이 현실과 가지는 괴리, 플레이어가 조작으로 창발할 수 있는 가짓수 등등을 합해서 GTA와 젤다의 전설을 바라본다. 내가 ‘게임이 특별하다’하고 느꼈던 부분이 게임이 직접 경험할 수 있다는 점이었는데, 이 부분을 읽으면서 내 생각을 덧댈 수 있었다. 나는 <레인 월드>가 게임이라기보다는 시뮬레이션에 가깝지 않나하는 생각을 주로 했는데 이걸 ‘게임’으로 남에게 추천하기에는 망설여진다는 게 큰 이유였다. 재미가 없었기 때문이다… 얼마 전 친구랑 레인월드를 하다가 산업단지도 탈출 못하고 친구는 이 무의미한 반복이 무슨 뜻이 있냐면서 게임을 꺼버렸다…

> 흥미롭게도… 처음에는 “와, ‘사소한’ 것 하나를 말하기 위해 이렇게 많은 작업을 거쳐야 한다니”라는 생각이 먼저 들었다. 그러자 저자들이 시도하고자 했던 바는 그런 것이 아니라는 생각이 들었다. 그랬더니 나는 저자가 무엇을 하려 했는지 반드시 신경 쓸 필요는 없으며, 그것을 나와 더 관련 있는 나 자신의 맥락과 어떻게 조합하는지가 더 중요하다는 사실에 관해 생각하게 되었다.

레인월드는 위 인용과 같은 부분에 초점이 맞춰져 있어 더 의미 있고 다가가기 어려운 게임일 것이다. 그래서 내가 여태 레인 월드가 어떤 게임이라고 제대로 설명과 추천을 못했던 것 같다. 이 세상에 재미가 없다는 이유만으로 평가절하된 게임이 레인월드 말고도 또 얼마나 많을까… <9월 12일>같은 단순한 게임에서도 포인트 클릭 게임에서도 현실을 재현하고 생략하는 규칙을 경험할 수 있고 여기서 플레이어는 현실과 동떨어져있으면서도 연결된 세상을 경험할 수 있다.

책을 다 읽은 감상은 너무 어렵다… 게임을 좋아하는 사람이라면 게임을 플레이하면서 저자의 말을 게임을 하면서 몸소 느꼈을 것인데 이 모두가 아는 경험을 학술적인 근거를 들어서 언어로 정리한 느낌이다. 언어로 정의하는 과정이 험난한 것은 알겠지만 오히려 빙 돌아온 기분이 든다…