---
date: 2026-01-06
description: Lorem ipsum dolor sit amet
tags:
  - note
---

자신이 당한 억울한 일을 이해해주지 않는 세상에 파괴적인 감정을 느껴 아무리 질 나쁘고 극악무도한 인간일지라도 자신을 이해해주기만 한다면 그 사람에게 자신의 모든 것을 바칠 수 있는 인간이 있다. 또는 아무도 자신을 이해해주지 않기 때문에 아무런 잘못도 없는 사람에게 똑같은 일을 저질러서라도 자신을 이해해주기를 바라는 사람이 있다. 보통 공감할 수 있는 종류의 감정은 이런 쪽이다. 자신이 썩어버리더라도 스스로를 과거를 담는 독으로 만들고 다른 사람에게 들여다봐달라고 소리친다. 스스로의 존재를 인정하고 행복해지는 방법은 이것 외에 아는 게 없기 때문이다. 이렇게 마음에 과거의 일을 고아놓는 것은 누구나의 마음 속에 도사리는 암울한 충동이다. 그렇기에 이 아우성을 치는 인물의 내면은 다른 사람으로 하여금 한번씩은 궁금하게 만든다. 저 사람은 왜 저렇게 됐을까?

하지만 그러지 않는 경우도 있다. 그 모든 부정적인 감정을 쥐어준 일은 그냥은 흘려보낼 수는 없는 사건들이기 때문에 흘려보낸다는 간단한 말로 묘사해서는 안 된다. 수많은 암울한 일들은 세상이 그렇게 지어졌기에 그렇게 된 일이라고 빠짐없이 이해하고 모두 지금의 나를 구성하도록 만든다. 그렇게 하고 나서야 춤을 춘다. 

로봇 드림은 이렇게 끝난다. 그 일들을 받아들여서 누구의 이해도 인정도 없이 스스로가 스스로를 이해해 완결된 존재가 되고 춤을 춘다. 그리고 나에게 말을 한다. 이 부자연스럽고 억지스러운 이별을 나에게 일어나야 했던 일으로 받아들이기로 했다. 나는 그렇기에 행복하다. 그러니 너도 받아들인다. 요청도 청유도 아니고 명령으로 나에게 말한다. 앞서 말했듯 내가 보통 받아들일 수 있는 감정은 이런 종류의 것이 아니다. 나는 계속 아니라고 말한다. 그래봤자 영화의 끝말미에는 소용이 없다. 나는 이런 식으로 행복해지는 방법은 모른다. 하지만 그들은 나누어진 화면에서 같은 춤을 추고 행복해한다. 이 사이에서는 앞에 말했던 불행한-행복해지기 방법을 아무리 시도하더라도 행복해질 수 없다. 이런 생각 끝에 도착하면 어느새 울고 있다. 

영화 초반의 1시간 정도는 유아틱하다는 인상이다. 쉴새 없이 둘의 헤어짐을 조장하는데 이 느낌이 상당히 억지스러우면서도 받아들이자면 받아들일 수 있는 아슬한 줄타기를 하는 사건들의 연속이다.

로봇은 움직일 수 없어 그 자리에서 끊임없이 친구인 개를 찾아가는 상상을 하며 휘파람을 분다. 휘파람의 멜로디가 이 영화의 주제가의 멜로디임을 머리로는 알아도 로봇의 변조된 음 때문에 주제가의 어느 부분인지 파악하기 어려웠다. 로봇이 꿈에서 끝없이 찾아가고 나서야 이 둘은 절대 다시 만나거나 예전의 관계로 돌아갈 수 없다는 확신을 가지게 된다. 영화 중반까지 내내 도사리던 "개가 로봇을 까먹으면 어떡하지" 하는 불안은 이런 단절으로 끝나서 어쩐지 후련하기까지 하다. 

하지만 영화는 불행하게 끝맺어지지 않는다. 자기 안의 미련을 다룰 줄 모르는 인간상만을 봐왔기에 더욱 엔딩을 받아들일 수 없다. 하지만 세상에는 영화처럼 춤을 출 수 있는 사람이 분명히 있다. 그리고 이제 나에게 결단을 요구한다. 너는 그렇게 계속 불행한 방식으로 살아갈 건지? 아니면 우리처럼 그냥 춤을 출지? 

노래를 들으면 로봇이 부른 휘파람이 노래의 어느 부분인지 분명하게 알 수 있다. 나는 노래를 들어야먄 로봇이 부른 휘파람이 어느 부분인지 알 수가 있던데 다시 돌이켜봐야 선명하게 알 수 있다는 점에서 지나간 추억... 영화 자체의 은유같이 느껴지기도 한다...