---
date: 2025-05-12
description: Lorem ipsum dolor sit amet
tags:
  - read
  - Camus
---

> 이런 예술에 대하여 오스카 와일드는 감옥살이를 경험하기 전의 자기 자신을 생각하면서 최대의 악덕은 피상적이 되는 것

> ‘예술을 위한 예술’이 생겨난 것은 바로 이 무렵입니다. 예술을 위한 예술, 즉 고독한 예술가의 심심풀이는 바로 허구적이며 추상적인 사회를 억지로 꾸민 예술입니다. 그리고 그 논리적 귀결로서 살롱의 예술이나 순전히 형식적인 예술이 만들어지는 것인데, 언어의 기교나 추상화로 시종하는 이 예술은 마침내 현실 파괴로 끝나고 맙니다.

> 결국 예술은 사회 밖에서 성립되어, 자신의 살아 있는 뿌리와는 단절되고 맙니다.

사회주의에서 리얼리즘이란?
현실을 전적으로 반영한다는 예술은 존재할 수가 없다
그러므로 미래의 것을 현실이라고 가정하고 완전한 현실이라고 그리고 있는 것 / 대단한 모순이다

> 현재나 과거의 현실 속에서 오직 미래의 완전한 도시의 건설을 준비하고 그 도시에 봉사하는 것만을 선택하라는 것입니다.

전체주의 시대에서 유명한 예술가란 다른 예술작품에 재갈을 물리는 것

> 그러나 그 어떤 천재적인 작품도 증오와 경멸을 바탕으로 삼는 일은 결코 없었습니다. 그렇기 때문에 예술가는 그 도정의 끝에 이르면 단죄하는 것이 아니라 용서하는 것입니다. 예술가는 재판관이 아니라 변호하는 사람입니다. 그는 살아 있는 인간을 오직 지금 살아 있다는 이유 때문에 옹호하는 변호사입니다. 그는 진정으로 이웃에 대한 사랑을 위해서 변호하는 것이며 결코 먼 훗날에 대한 사랑을 위하여 변호하는 것이 아닙니다. 먼 훗날을 위한 사람이야말로 현대의 휴머니즘을 재판소의 교리문답으로 전락시키는 것입니다. 위대한 작품은 오히려 모든 재판관들을 당황케 하고 맙니다. 위대한 작품을 통해서 예술가는 인간의 가장 고귀한 모습에 경의를 표하는 동시에 가장 끔찍한 죄인 앞에서도 고개를 숙입니다. 오스카 와일드는 옥중에서 이렇게 썼습니다. “나와 함께 이 비참한 장소에 갇혀 있는 불행한 사람들 중에서 인생의 비밀과 어떤 상징적 관계를 맺고 있지 않은 사람은 단 한 사람도 없다.”

계속해서 어떤 글을 쓰고 싶다는 열망이 마음 안에서 언제부터인지는 몰라도 피어올라서 도대체 이것이 무엇일까하고 씨앗 발육의 과정을 관찰하는 것처럼 새로운 생명의 시작을 제 마음을 바라보고 있었습니다
무슨 말이 그렇게나 하고 싶으냐 하고 스스로에게 물어보면 외로움에 구름같이 도망치는 예술가의 삶을 상상하고 있었다. 개별적인 상상을 하나의 덩어리로 뭉치는 과정 중에 있었고 형태를 주는 데에는 순서가 없으니 손이 가는 대로 주물러보다가 요새에는 이야기의 끝을 만지작거려 보고 싶었다. 나는 이렇게 반죽을 하는 과정 중에 있었고 책을 읽으며 “그런데 너는 이걸 보지도 못하고 죽을 뻔하지 않았나!” 는 말이 지나갑니다

예술가가 우여곡절을 겪고 앉아 싸구려 물감으로 그림을 그리고 자신이 그려낸 속세가 추악하게 들러붙은 형태들을 보고 한없는 슬픔을 느끼는 장면을 상상하고 있었습니다… 이것을 마지막으로 모든 삶의 힘을 뺏겨버린 예술가는 그 그림을 내다 버리려합니다… 그런데 그 찰나에 노숙자 하나가 다가와 이 그림을 보고 저런 말을 해주는 상황까지 상상을 했더랍니다…

나의 긴 상상을 늘어트려놓은 이유는 내가 끝내 이해하지 못했던 것… 고통이 삶 자체고 삶은 고통이라는 것 그렇기 때문에 아름답다는 전에는 전혀 이해하지 못했던 명제를 지금 이해하는 것일지도 모르겠단 생각이 들어서입니다
내가 이것을 이해하기에는 아직 너무나 어리고 걸어온 면적이 짧을지는 몰라도 개인의 삶의 고통을 들여다보고 계속 그들이 존재했음을 끌어올리고 싶었던 이유는 내가 삶을 사랑할 수 있게되어서 그것들을 유심히 바라보고 녹슨 것을 닦고 먼지가 쌓인 곳을 털어내 본 모습을 찾아내어줄 만한 힘이 생겨서 그런 것일지도 모릅니다...

예술가는 아이에게 말한다 아니 이걸 좀 보렴! 나는 수많은 방울의 세기를 원초적-결합을 한 진동 끈을 원자와 분자의 조합으로 표현한 그림이다! 하하! 너무 재미있지 않니? 사람들은 이걸 몰라…!

그는 시끄럽게 말을 벌려놓았다가 아이가 전혀 이해못한 상태일거란 것을 깨닫고 비를 맞은 길거리상인처럼 단어들을 주워섬긴다

됐다…! 필요없어! 어차피 아무도 이해 못한다… 이런것은…

결국에 그의 예술은 아무도 이해하지 못한 채로 끝난다
