---
date: 2025-11-13
description: Lorem ipsum dolor sit amet
tags:
  - read
---

시작하기 전에 1940년부터 1953년까지 연표 쭉보여주는데 간단명료한 줄글이랑 년도에 담겨있는 사실 나열 사이에 묻혀있는 인간 시체들이 깜짤 놀랄만큼 잔인함 히틀러 자살한줄도 몰랐음 소련이 나치랑 싸워서 이겼었구나 게다가 핵폭탄 실험 - 투하 이 사이에 어떤 과정도 안적고 이 두개 나열해놓고 이것은 있었던 일이라고 상상하게 하니까 이 강제성이 엄청나게 잔인하게 다가옴 

책 전체 내용은 세계 2차대전 조망 1939년부터 1950년 한국전쟁까지 내용 측면에서 따로 이쪽 적어둘 필요는 없을 듯 연대기같은 건 그냥 검색해보기만 하면 나오니까 

> <스탈린이 거둔 진정한 역사적 위업은 러시아가 나무 쟁기로 일하고 있다는 것을 발견하고 이 나라에 원자로를 남긴 사실에 있다>고 썼다.
> 

> “너는 스탈린이 아니고 나도 스탈린이 아니야. 스탈린은 소비에트 권력이야. 스탈린은 신문과 초상화에 있는 사람이지, 너도 아니고 심지어 나도 아니야!”
> 

> 특히 스탈린에게 짜증 나는 것은 소련이 일본의 전후 점령에서 배제된 사실과 영국 및 미국이 얄타와 포츠담에서 동유럽의 소련의 세력권을 수용한 사실을 취소하고 있다는 징후였다.
> 

절대로 소련이 1위 강대국으로 군림하지 못하게 두는데 근데 난 그냥 주변 정세나 남의 권력욕을 막고 싶다는 생각이 안들어서 그냥 그러세요… 하고 두고 싶은데 바득바득 달려들어서 자기 이익을 최대로 하려고 함 절대 손해 안보려고함 물론 많은 사람의 손익이 달려있으니까… (이런 생각해도 이해하기 어려움) 사람은 절대로 하나로 뭉쳐져 있을 수 없군 

> 전후 초기의 궁핍은 스탈린 체제의 안정을 강화하는 역설적인 효과를 낳았다. 한편으로 국민들은 전쟁이 끝난 후 그날그날의 생존 투쟁에 진이 다 빠져 사회적 저항을 조직적으로 벌일 여력이 거의 없었고, 좀 더 건강하고 풍요로우며 자유로운 미래를 위한 풀 죽은 희망을 수동적으로 받아들이는 경향이 있었다.
> 

어릴때 초딩학교에있던 공산당이싫어요 동상... 개를 태워 우주에보내는내용의 여러창작물들... 소련이랑미국의 말도안되는로케트대결... 2차대전꺼무위키문사보고 내옛날에스쳐지나간 요사스러운것들이 모든것이아귀맞아떨어지는퍼즐처럼척척맞아서기분이이상함

내 잃어버린 옛날을 찾은 기분? 내가 인간으로써 인간과 하나로 합치 

인간이라는 나무의 끄트머리에 위치한 세포였음을 이제서야 깨닫고 내 아래애 발판이 되어주고 나와 이어져있는 줄기를 볼 수 있음 그리고 나의 위로 자라날 새로운 줄기… 내가 전체중일부라는 사실

국가적인 선택들이 나는 쟤가 싫으니까 쟤 때릴 거야 나는 싸우기 싫으니까 모른 척할 거야 수준의 단순한 결단… 그니까 마치 국가 사이에서의 결정이 거국적이라기보단 그냥 친구사이에서 뒷담까고 하는 수준의 행동들이군 근데 이 선택에 수천만명의 목숨이 오락가락해서 이 괴리가 입맛 떫어짐 

세계전쟁이란거 치곤 피해가 유럽에 몰려있어서 좀 새롭다? 삼국지 위촉오 해봤자 촉에서 실질적으로 사람이 점령 했던 땅은 쥐콩만했던 거 생각남 

> 1946년 여름에 서방 자본주의 영향력에 반대하는 스탈린의 운동은 당 중앙 위원회가 <소련 인민들에게 이질적인 정신으로 서방의 현대 부르주아 문화에 굴종하는 정신을 함양하는> 글을 게제했다는 이유로 레닌그라디에 기반을 둔 월간지 즈베즈다와 레닌그라드를 공격하는 포고령을 공포했을 때 새로운 급진적 전기르 맞았다.
> 

소련애국… 의 극단적인 형태가 검열? 
소비에트 애국주의 감정을 제대로 발달시키지 못했습니다 

이런 서방에 대한 증오로부터 기인해 소련이 최고의 국가라고 대외적그리고 국가 내적으로 세뇌하기 위해 검열했던 게 냉전인가? 1984가 왜나왔는지 알겠다 ㅋㅋ 그시대 가장 두려워했던 게 너무 뻔해서 1984 더 별로임… 그냥 그 시대 사람이면 누구나 할 생각이고 그냥 시대상 반영되어 있을 뿐이지 그 이상도 이하도 못 되는 책같음 이점에서 우리들이 1984랑 궤를 같이하고 그래서 별로…

> 레닌그라드 사건과 유대인 반파시즘 위원회 사건, 의사들의  사건을 통해 실제로 드러난 것은 스탈린이 자신의 권력에 반대하는 범죄적 음모를 얼마나 쉽게 믿었는지, 그리고 스탈린의 정치적 피해망상이 자신의 체제에 얼마나 역기능적인 충격을 가했는지였다. 억압으로 인해 사람들이 겁을 집어먹어 소극적이고 유순하게 되는 한편으로, 억압의 결과 떠 체제의 가장 유능하고 충직한 사람 중 일부가 살해당하거나 감옥에 갇히게 되었다.
> 

독일 원래는 소련미국영국프랑스 네갈래로 찢어 발겼을 거란 게 진짜 웃기다 미국 소련 이놈들 때문에 두 조각으로 갈린 나라가 많은 거였군… 이렇게보니까 미국도 비호감됨

> 1949년 8월 29일 소련의 첫 핵폭탄이 실험되었고, 1951년 스탈린이 살아있는 동안 두 차례 더 실험이 시행되었다. 1953년 스탈린이 사망했을 무렵 소련은 50~100기의 폭탄을 보유했다.(미국은 거의 1000기를 보유했다.)
> 


이 세계적인 똥칠의 끝말미에 따라오는 여파 중 하나로 한국 전쟁 서술되고 있는데 앞의 수천만명죽던말던 남일보듯 코파면서보다가 한국전쟁나오자마자 코파면서 읽었던 앞부분의 일들이 남일아니게됨 아놔..아… 스탈린이 김일성한테 남침하지 말라고 설득한 문장들 보니까 더 … 이게 미국이랑 소련이랑 힘싸움 땅따먹기의 부산물에 불과한 분단이라니 앞에 왜 피해가 유럽에 몰려있는데 세계대전이지 싶었는데 여파가 유럽에만 머무르는게 아니라 세계적인 수준으로 번져서 그런거였음 

> 귀하는 남한으로 진격해서는 안 됩니다. 무엇보다도 조선 인민군은 병력이 압도적으로 우세하지 않습니다. 둘째, 남한에 여전히 미군이 주둔하고 있습니다. 셋째, 38선에 대한 합의가 소련과 미국 사이에 시행 중이라는 사실을 잊어서는 안 됩니다. 만일 우리 측에서 이 합의를 깨뜨린다면, 그것이 오히려 미국이 개입하리라고 믿을 이유가 됩니다. 만일 적이 공격할 의향이 있다면, 그들은 조만간  공격을 개시할 것입니다. 그렇게 되면 귀하는 이 공격에 대응해 반격을 가할 좋은 기회를 갖게 될 것입니다. 그러면 모든 사람이 귀하의 움직임을 이해하고 지지할 것입니다.
> 

10년이면 강산이변한다더니 내가 이시대사람이었는데 10년뒤에히틀러가자살하고 스탈린이 세계투톱먹고 핵무기수백대뽑고 자기권위지키려고 이잡듯이검열했다이러면아무도안믿을듯 아…

던전밥에서 사람은 파괴선망이있다고했는데 그건 개인적으로는 발현되지 않고 인간이 2개이상의 집단을 이룰때 발현되는거같음 

> 1941~1942년의 전례 없는 비상사태에 대처하는 스탈린 능력의 진정한 깊이가 어떤 잘못도 범할 수 없는 군사적 천재로서의 스탈린이라는 개인숭배적 관점에 의해 정말로 가려졌다는 것을 보여 주려고도 했다.
> 

고작 50년전… 그 시점 전 지구적인 행태를 조망할 수 있게 해줘서 고마운 책이다 좀 눈에 바른 페이지가 많지만 세계 - 나 사이의 관계를 이해하는 건 재밌는 거라는 걸 알려줌 

스탈린의 전쟁이라는 책이기에 스탈린이 죽으면서 자연스럽게 책도 끝나지만 이 이후로 계속 이어지는 일들… 그 이후에도 무언가 계속 살아가는게 새삼스럽다… 처음 읽을 땐 너무 구체적인 일까지 나열해서 과하다는 기분이었는데 이렇게 10년을 쫙 바라볼 수 있으니까 좋다 산다는 게 정말 새삼스럽군;;