---
description: 웹 만드는 기록
date: 2025-06-28
isLink: false
---
자바스크립트, 타입스크립트에서 객체는 {}의 형태이고 자바와 C에서 사용하는 객체의 개념과는 약간 다른? 것 같았다. 지금껏 이 객체와 튜플들의 개념이 헷갈리지만 그냥 모르쇠했는데 생물들 배열 만들고 관리하려고 코드를 짜다보니까 이제 확실히 알아야 할 때가 왔다고 느꼈다.

## 튜플
튜플은 길이가 정해진 배열이다. 데이터베이스 시간에 '행'의 개념으로 배웠다. 
튜플은 그냥 `const tuple = [0, 1]` 이렇게 쓰면 튜플이다. 타입을 정하면 다음과 같이 쓸 수 있을 것이다. `type Point = [number, number];`

튜플은 하나의 변수 안에 담을 수 있는 2차원 데이터? 같은 느낌이라고 이해했다. 아니라면 연락주세요. 그렇기에 튜플으로 2차원 배열을 만들고자한다면 
1. 튜플의 타입을 지정하고 이름을 정해준다. `type Point = [number, number];` 이렇게 하면 가로축의 길이가 2로 고정된다. 처음에 튜플을 어떻게 지정하느냐에 따라 가로축 길이를 정할 수 있을 것이다. 
2. 그 지정된 튜플을 배열으로 만든다. const Point : point[];
결국 튜플을 이용한 2차원 배열의 형태는 1차원 배열과 형태가 비슷하게 된다. `Point[]` 이면 2차원 배열을 만들 수 있다. 

### 튜플으로 만든 2차원 배열의 데이터 꺼내기 
`const tuple = [0, 1]` 이렇게 생긴 튜플에서 0을 꺼낼 땐 `tuple[0]`하고 위치를 지정하면 된다. 그러면 튜플의 배열에 있는 것 중 하나의 숫자를 꺼낼 땐? 

`[[0,0],[1,1]]`이렇게 생긴 튜플으로 이루어진 배열이 하나 있다고 치자. 앞에서와 같이 `tuple[0]`을 하면 `[0,0]`이 꺼내질 것이다. 그리고 여기서 또 0을 꺼내려면? `tuple[0][0]`을 하면 된다. 

만든 건 1차원 배열같은데 꺼낼 때는 2차원 배열 같이 꺼낸다. 

## 객체 
객체도 마찬가지로 변수 하나에 여러 개의 값을 할당할 수 있다. 하지만 객체는 중괄호를 쓴다. 그리고 객체의 중요한 점은 키-쌍으로 이루어진 구조다. 

`const object = {key : value}`  
튜플과의 공통점으로 변수 하나에 여러 개의 값을 할당할 수 있기 때문에 객체의 배열도 같은 형태로 만든다. 
그래서 배열을 만든다면 
1. 타입 정의 `type Point = {x: number, y: number;};` 마찬가지로 객체 내부를 어떻게 정의하느냐가 가로축 길이를 결정할 것이다. 
2. 정의된 타입으로 배열 만들기 `const points: Point[]`
### 객체 배열의 데이터 꺼내기 
객체는 키가 있기 때문에 일반적으로 값을 꺼낼 때 `tuple.key`와 같은 형식이다. 그렇기에 튜플의 값에 접근 했을 때처럼 먼저 각 객체에 접근 > 객체 내의 데이터에 접근하는 순으로 데이터를 찾아가면 된다. 
그러면 `object[0].x`이런 식일 거다.

## 일반적인 2차원 배열 
`const matrix: number[][]` 그냥 이렇게 쓰고 접근하면 된다. 내부 세로축 길이의 제한이 없다. 즉 위의 두 가지 경우는 n * m 에서 n의 길이를 고정하는데, 이 경우는 그렇지 않다. 

## 제네릭 배열 
`Array<type>` 의 형태. `Array<number>`이렇게 만들면 그냥 number의 배열이 된다. 여기서 `Array<number[]>` 이렇게 하면? number배열의 배열이 되어서 2차원 배열이 된다. 이 형태는 `number[][]`과 뜻이 같다. 즉 세로축과 가로축의 길이가 고정되어 있지 않다. 얘도 마찬가지로 `arr[0][1]`하고 접근한다. 

## 정리
그래서 타입 정의하는 방법을 정리하면 

- 튜플: `point[]`또는 `const points: [number, number][]`
- 객체: `point[]` 또는 `const points: { x: number; y: number }[]`
- 일반 2차원 배열 : `const arr: number[][]`
- 제네릭 배열 : `const arr: Array<number[]>`

